github.com/gustavoguanabara
gustavoguanabara.github.io

nasceu na guerra  fria
nasceu para fazer backup de informacao entre bases

url = é o link do site

tld = .com
gtld = generico , .gov, .edu .store
cctld = codigo  pais , .br , .us , .uk 

www = sub dominio
 depois da / é o  caminho

html
<h1> Exemplo de titulo </h1>

exemplo de paragrafo 
<img src= "foto.png" alt="Exemplo de foto">  o comeco é onde a foto esta, e o alt, é caso nao consiga aparecer a foto, vai aparecer essa descrisao

css
h1{
font-family:Arial;
font-size:20pt;
color:blue;

}

estrutura basica de documento html = primeira  linha precisa ser = <!DOCTYPE html>
depois tem = <html lang="pt-br">
no final fecha  com = </html>
e dentro  desse html  tem duas pasta de dentro(a direita), <head>   </head> , e depois <body>      </body>
head é a area de configuracoes
body é a area de corpo
na head fica a  <meta  charset="UTF-8">, aceita ponto, e acento c cedilha
na  head tbm tem = <meta name="viewport"     nao entendi direito
                   content="width=device-width,
                   initial-scale=1.0"
e  por ultimo o <title>Document</title>

agora na body pode colocar um = <h1>Ola, Mundo!</h1>
para o paragrafo é 
algo aaadwadda 
<hr> = linha horizontal

pode usar o 
para quebrar a linha
< p > para representar o < e > sem virar marcacao
comentario é = <!-- adawdawdlawdla -->
simbolos especiais vou nem anotar, muita coisa
&#x"codigo do emoji"; para fazer emoji

quando for pegar imagem no google, colocar a ferramenta para aparecer a sem direitos autorais
ou usar o site, unsplash,pexels 
ctrl + espaco para sugerir imagem
podemos pegar imagens por link, ou dentro de sub-pastas

https://favicon.io para criar icone
link favicon para o icone da pagina // na cabeca

ctrl shift p para o negocio de marcar
 strong ou b para negrito
 i ou em para italiano
 mark para marcar
 style para mudar as coisas(isso é mais css)
 na cabeca para todos e so no lugar pra ser so la
 
texto grande = big
texto pequeno = small
texto delatado = del
texto inserido = ins
para deixar o texto um pouco acima é = sup
para deixar o texto um pouco abaixo é = sub

code é bom para codigo pos fica tudo com o mesmo escaco
o <pre> e bom deixar fora do code para nao atrapalhar a identacao
citacoes simples = q
citacoes completas = blockquote , e da para colocar um cite= . dentro para falar o link que pegou

abreviacao é abbr, ai voce digita o que a sigla significa, e quando voce colocar o mouse, aparece 

lista  ordenada, onde a ordem é importante, o comando é ol e li
da para colocar type e start

lista nao ordenedas, o comando é ul e li
da para colocar type

da pra fazer listas dentro da lista, nada novo

lista com definicao
dl para abrir
dt o termo
dd a descrisao

para fazer um link  clickavel é com a tag "a" , a coloca o href o link, da para colocar target=_blank  para abrir em outra aba, ou deixar sem e trocar a aba, da pra colocar rel=external mas n entendi direito

para link  interno é bem parecido, so muda o link,, control espaco sempre salva, tem o control shift p que é comando bom tbm,
para voltar na pasta é ../apasta, da . volta 1 pagina.

para baixar, voce  coloca o  arquivo na pasta e faz como se fosse um link, mas coloca  download e nome do arquivo, ou/e (nao entendi direito e nao funciona os dois jeitos),type = application/"o arquivo o que é"
com pdf nao funcionou, mas  com zip funcionou

aprendi sobre imagens flexiveis. voce usa o comando picture, e colocar a tag img para sua imagem, depois voce vai colocando em cima source media type, coloca tamanho max da pagina e a imagem, assim, se a tela tiver o tamanho maximo, é aquela imagen que vai aparecer, voce pode colocar o mesmo comando em cima, com a tela menor, fazendo assim a imagem mudar de acordo com o tamanho da tela do usuario.

sobre audio, é facil. é so colocar a tag audio com a musica , pode usar o controls para voce controlar quando comecar a volume, nao consegui fazer o audio tocar so de entrar no site.
tem o outro metodo usando audio ainda, mas apagando o comando que vem junto e usando so a tag audio mesmo, e dentro do audio voce a tag source src para colocar o audio, assim voce pode colocar varios audios, caso algum formato nao funcione em alguns computadores, pode colocar 
no final falando que infelizmente nao conseguimos fazer o audio funcionar, e falar pro usuario baixar a musica. 
tem varios comandos para o audio, tipo, preload(metadata é o melhor), autoplay, loop, pode pesquisar se quiser saber mais

para colocar video, é a tag video, bem intuitivo, width para controlar o tamanho, e controls para aparecer os controles, poster para thumb
o outro metodo é igual o do audio, coloca so a tag video e coloca varios source src, o computador vai tentar colocar os que tiver em cima, o recomendado e colocar do menor arquivo para o maior

