github.com/gustavoguanabara
gustavoguanabara.github.io

nasceu na guerra  fria
nasceu para fazer backup de informacao entre bases

url = é o link do site

tld = .com
gtld = generico , .gov, .edu .store
cctld = codigo  pais , .br , .us , .uk 

www = sub dominio
 depois da / é o  caminho

html
<h1> Exemplo de titulo </h1>

exemplo de paragrafo 
<img src= "foto.png" alt="Exemplo de foto">  o comeco é onde a foto esta, e o alt, é caso nao consiga aparecer a foto, vai aparecer essa descrisao

css
h1{
font-family:Arial;
font-size:20pt;
color:blue;

}

estrutura basica de documento html = primeira  linha precisa ser = <!DOCTYPE html>
depois tem = <html lang="pt-br">
no final fecha  com = </html>
e dentro  desse html  tem duas pasta de dentro(a direita), <head>   </head> , e depois <body>      </body>
head é a area de configuracoes
body é a area de corpo
na head fica a  <meta  charset="UTF-8">, aceita ponto, e acento c cedilha
na  head tbm tem = <meta name="viewport"     nao entendi direito
                   content="width=device-width,
                   initial-scale=1.0"
e  por ultimo o <title>Document</title>

agora na body pode colocar um = <h1>Ola, Mundo!</h1>
para o paragrafo é 
algo aaadwadda 
<hr> = linha horizontal

pode usar o 
para quebrar a linha
< p > para representar o < e > sem virar marcacao
comentario é = <!-- adawdawdlawdla -->
simbolos especiais vou nem anotar, muita coisa
&#x"codigo do emoji"; para fazer emoji

quando for pegar imagem no google, colocar a ferramenta para aparecer a sem direitos autorais
ou usar o site, unsplash,pexels 
ctrl + espaco para sugerir imagem
podemos pegar imagens por link, ou dentro de sub-pastas

https://favicon.io para criar icone
link favicon para o icone da pagina // na cabeca

ctrl shift p para o negocio de marcar
 strong ou b para negrito
 i ou em para italiano
 mark para marcar
 style para mudar as coisas(isso é mais css)
 na cabeca para todos e so no lugar pra ser so la
 
texto grande = big
texto pequeno = small
texto delatado = del
texto inserido = ins
para deixar o texto um pouco acima é = sup
para deixar o texto um pouco abaixo é = sub

code é bom para codigo pos fica tudo com o mesmo escaco
o <pre> e bom deixar fora do code para nao atrapalhar a identacao
citacoes simples = q
citacoes completas = blockquote , e da para colocar um cite= . dentro para falar o link que pegou

abreviacao é abbr, ai voce digita o que a sigla significa, e quando voce colocar o mouse, aparece 

lista  ordenada, onde a ordem é importante, o comando é ol e li
da para colocar type e start

lista nao ordenedas, o comando é ul e li
da para colocar type

da pra fazer listas dentro da lista, nada novo

lista com definicao
dl para abrir
dt o termo
dd a descrisao

para fazer um link  clickavel é com a tag "a" , a coloca o href o link, da para colocar target=_blank  para abrir em outra aba, ou deixar sem e trocar a aba, da pra colocar rel=external mas n entendi direito

para link  interno é bem parecido, so muda o link,, control espaco sempre salva, tem o control shift p que é comando bom tbm,
para voltar na pasta é ../apasta, da . volta 1 pagina.

para baixar, voce  coloca o  arquivo na pasta e faz como se fosse um link, mas coloca  download e nome do arquivo, ou/e (nao entendi direito e nao funciona os dois jeitos),type = application/"o arquivo o que é"
com pdf nao funcionou, mas  com zip funcionou

aprendi sobre imagens flexiveis. voce usa o comando picture, e colocar a tag img para sua imagem, depois voce vai colocando em cima source media type, coloca tamanho max da pagina e a imagem, assim, se a tela tiver o tamanho maximo, é aquela imagen que vai aparecer, voce pode colocar o mesmo comando em cima, com a tela menor, fazendo assim a imagem mudar de acordo com o tamanho da tela do usuario.

sobre audio, é facil. é so colocar a tag audio com a musica , pode usar o controls para voce controlar quando comecar a volume, nao consegui fazer o audio tocar so de entrar no site.
tem o outro metodo usando audio ainda, mas apagando o comando que vem junto e usando so a tag audio mesmo, e dentro do audio voce a tag source src para colocar o audio, assim voce pode colocar varios audios, caso algum formato nao funcione em alguns computadores, pode colocar 
no final falando que infelizmente nao conseguimos fazer o audio funcionar, e falar pro usuario baixar a musica. 
tem varios comandos para o audio, tipo, preload(metadata é o melhor), autoplay, loop, pode pesquisar se quiser saber mais

para colocar video, é a tag video, bem intuitivo, width para controlar o tamanho, e controls para aparecer os controles, poster para thumb
o outro metodo é igual o do audio, coloca so a tag video e coloca varios source src, o computador vai tentar colocar os que tiver em cima, o recomendado e colocar do menor arquivo para o maior

Jeitos de colocar o css,  tem como colocar entre o codigo tipo (<h1 style="color: blueviolet;">Capitulo 1</h1>)
dentro da head, assim     <style>
        body {
            background-color: lightcyan;
            font-family: Arial, Helvetica, sans-serif;
            font-size: 20px;
        }
        h1 {
            color: red;
        }
        h2 {
            color: blue;
        }
        p {
            text-align: justify;
        }
    </style>

e com outra pagina,  depois usa o codigo <link rel="stylesheet" href="style.css"> na head.(@charset "UTF-8";) para aceitar acentos na pagina do css

Cor | Associada a | Usar em | Evitar

vermelho
Associada a: amor, emoção, energia, raiva, perigo
Usar em: comida, moda, entretenimento, serviços de emergência e saúde
Evitar: luxo, natureza, serviços em geral

amarelo
Associada a: felicidade, alegria, otimismo, covardia
Usar em: dar luz, dar calma e felicidade, chamar atenção
Evitar: pode indicar que algo é barato ou spam

laranja
Associada a: divertimento, ambição, calor, cautela
Usar em: comércio eletrônico, entretenimento, call-to-action
Evitar: pode se tornar cansativo se muito explorado

verde
Associada a: saúde, natureza, dinheiro, sorte, inveja
Usar em: relaxamento, turismo, financeiros, meio ambiente
Evitar: luxo, tecnologia, meninas adolescentes

azul
Associada a: competência, sabedoria, calma, frio
Usar em: tecnologia, medicina, ciências, governo
Evitar: comida (reduz apetite)

roxo
Associada a: criatividade, poder, sabedoria, mistério
Usar em: produtos de beleza, astrologia, ioga, espiritualidade, adolescente
Evitar: não prende muito a atenção, indiferente

marrom
Associada a: terra, robustez, estabilidade, amizade
Usar em: alimentação, imobiliária, animais, finanças
Evitar: cor considerada conservadora

preto
Associada a: elegância, autoridade, mistério, morte
Usar em: luxo, moda, marketing, cosméticos
Evitar: desconforto e medo

branco
Associada a: pureza, limpeza, felicidade, segurança
Usar em: medicina, saúde, tecnologia, luxo (com preto, ouro, cinza)
Evitar: não chama atenção, deve ser combinado

cinza
Associada a: formalidade, sofisticação, frieza, indiferença
Usar em: bens de luxo, efeito calmante
Evitar: dá a sensação de frieza

rosa
Associada a: amor, romance, sinceridade, cuidados
Usar em: produtos femininos e cosméticos
Evitar: pode tornar muito sentimental e doce

sobre cores, da pra colocar com nomes, tipo black, orange.
com codigo exadecimal tipo 0000ff.
e com rgb(0,0,0)

cores primarias = amarelo, azul e vermelho
cores  secundarias = verde, laranja e violeta
cores  terciaria = mistura  entre as primarias e secundarias
cores complementares = opostas no circulo cromatico 
cores analogas = cores ao lado no circulo cromatico
cores analogas relacionadas = pega duas cores uma  do lado da outra, pula uma e pega  a proxima
cores intercaladas = pega 1, pula, pega 1, pula, pega 1. (nao fica muito bom)
monocromia = escolhe uma cor, e muda  entre saturacao e luminosidade

color.adobe.com   para fazer as palhetas, da para pegar a palheta da imagem

paletton.com    tem preview de site com imagens

para fazer degrade no site 
 background-image: linear-gradient(to right, white, blue);   pode usar, left, right, top, 45deg, -45deg. pode colocar quantas cores voce quiser. pode escolher a porcentagem da cor no degrade

medidas  absolutas = cm, mm, in, px ,pt, pc
medidas relativas = em, ex, rem, vw, vh, % 
16px é o tamanho padrao. que geralmente é igual a 1em
usar sempre px ou em 

font-weight  = tem lighter,  normal, bold e bolder. ou de 100 a 900

da pra substituir(shorthand)  font-family, font-weight, font-size,  font-style.em um comando so com font: italic bolder 3em 'work sans', sans-serif (a ordem é style,weight,size,family)

da pra importar fontes pelo google fonts

@font-face para adicionar  a fonte externa, pode usar format() para definir o formato

fonts ninja = para pegar  a fonte de uma pagina

whatfontis.com, fontesquirrel, myfonts = para pegar a fonte de uma imagem

text- indent: 30px = no comeco, vai dar um espaco de 30px

Posso colocar id="algo" para  diferenciar dos outros,  tipo (<h1 id="principal">), e depois configurar ele no css com (h1#principal), posso colocar so #principal para fazer com todos que tem essa tag.
funciona, mas n pode colocar mais de um id em um texto, no lugar, a gente usa class

tudo que em html é id, em css  é #
tudo que em html é class, em css é .

posso colocar class="algo" para definir algo, tipo (<h2 class="basico">), e  para mudar so ele, uso .basico no css.pode criar varias class
posso colocar o mesmo negocio com duas classes, ou com classes e id

